React Native
Ngày trc lập trình android phải học java, kotlin, bộ android sdk code trên Android Studio. iOS thì phải học Swift và Objective-C code trên XCode. Bh học React-Native là xong.
Native App chỉ ứng dụng được phát triển đặc biệt cho 1 nền tảng hđh cụ thể (Android, iOS)



# Basic
-> Setup: 
Cài expo, ở cmd: npm install -g expo-cli => cài 1 trình tạo dự án mới 
Tạo folder dự án: expo init <link đến folder chứa dự án> => chọn mode có sẵn để tạo app
yarn start -> vô trang web -> expo go trên điện thoại scan QR Code -> chọn mode Tunnel để chạy trên điện thoại thực -> có thể chọn run in webbrowser để dùng TT luôn trên mạng

Có thể code và chạy online với snack.expo.dev


